ellus sederem.

1. - Potestas prohibendi libros.

Distinguitur hujus potestatis necessitas, existentia,
exercitium.

1. Necessitas prohibendi libros pravos vel noxios erui-
tur tumexlege naturali fugiendi periculum, 'tum ex prae-
cepto divino, tum experientia malorum quae ex librorum
ejusmodi lectione oriuntur.

ll. Ecclesioe competit potestas prohibendi libros qui
vel fidem, vel mores, vel disciplinam offendunt. Chris-
tus cnim illem ei contulit eum jure docendi (l). llis
verbis : Docete omnes pentes, docentes cos servare omnio
quencumque mandavi cobis, Dominus Apostolis committit
officium providendi nc religio in lide vel moribus detri-
mentumcapiat.Atquimultilihrifidelibusnocent‚eorum-
que fldem et mores subvertunt. Proinde potestas eccle--
siastica complectitur jus prohibendi libros pravos et
noxios.

lll. Prasia Ecclesiae prohat perversos libros et sua na-
tura periculosos csse, ct positiva lege prohibendos. llx
historia omnium saeculorum constat Summos Pontifices,
concilia, Episcopos semper, variis quidem modis, exer·
cere auctoritatem prohibendi libros religioni inimicos.

IV. Eadem Ecclesiae potestas, idem semper Ecclesiae
spiritus perseverat. ilerum novis exortis periculis per
novas legum dispositiones obviandum est. Unde pro.
circumstantiis accidentaliter diversa fuit disciplina circa
libros. , ,

Saeculo xvi, cum arte typographica haeresis abutere-
tur, neque malo amovendo sufficerent antiquae praecau·
tiones, Conciliumlridcntinum duxit ludicen librorum

(nuum. mm, rc. ro.

 

