rans sanemus) , tar

ribus negotiis incumbentes, ita ut sui gradus sint im-
memores Sub una regula comprehendi nequeunt ori-
mina quae hanc paenam merentur; sed -prudenti Epi-
scoporum arbitrio reservatum est, ut, si quando elerici
vel olfieio suo non fungantur, vel gravioris criminis
rei redarguantur, pro ratione delicti et contumaciae
poenas exasperare possint usque ad beneficii privatio-
nem.

Ill. Disorimen existit inter utramque privationem vel
ipso jure latam vel sententia judicis inserendam. lite-
nim privatio jure ipso inflicta non indiget auctoritate
judicis, neo sententia condemnatoria, ut beneficii titu-
lum adimat. Quamvis hujusmodi poenae sententiam ori-
minis deolaratoriam plerumque requirant, quoties de-
lictum non est per sesatisnotorium‚tamenhaeo sententia
retrotrahitur, nee poenam proprie infligit, sed declarat
laetum ex quo beneficii privatio inducta est. Propterea ’
beneficium vanata die patrati oriminis, et percepti
fruetus sunt restituendi.

Dissimiles sunt effeetus alterius privationis; nimirum
ista privatio per sententiam judicis infligenda vacatio·
nem beneficii non inducit, nisi sententia condemnatoria
in rem judicatam transierit. Imo, si poenam privationis
jus quidem non statuerit, sed tamen arbitrio judicis re-
liquerit, judex‚ si velit, abstinere potest a privatione be-
neficii, aliamque mitiorem poenam infligere.

ἓ 2. -lla observandis vacante beneflcio.

Beneficiis vacantibus duplex sollicitudo impenditur,
videlieet ut interim avieario peragantur munera spiri-
tualia, et simul ab ‹noonomo temporalium administratio
geratur. Ad utrumquemunusut plurimum unus idemque ,
deputatur. ι

11. tt

 

