m exeoslrto urseolus touls canonici.

blica, revocare potest privilegia societati aut personas
sibi subditae a se concessa, presertim si gratuita essent.

2. interpretatio etresdssio concertatorum in speeie( ).

l. Societas civilis, si quid Ecclesia concesserit, id
non potest arbitrio suo rel interpretando moderari, vel
revocare.

Proh. l. Concessio tacta Ecclesiae a societate civili est
concessio tacta non subdito. Atqui nemo potest conces-
sionem non subdito factam arbitrio suo revocare, vel
interpretando moderari. ,

Proh. 2. Quidquid Ecclesiae concessum est, id lini Ec·
clesiae proprio seu fini spirituali addicitur. Atqui in iis,
quaa tini spirituali suut addicta, societas civilis nullam
hahet potestatem. Ergo in iis, quae Ecclesiae concessa
sunt, societas civilis nullam potestatem hahet.

11. Ecclesia de vera concordatorum interpretatione
judicat, concessionesque a se lactas, si ratio salutis
aetemae id exigat, revocare potest; nisi forte agatur tle
rebus temporalibusa quihus ratio spiritualis separata
fuerit.

Etenim principis est interpretari, etsi justa causa id
exigat, revocare privilegia personae subdita a se conces-
sa. Atqui concordata inter Ecclesiam et societatem civi-
lem catholicam prae se lerunt indolem privilegiorum.
Ecclesia in iis habet rationem principis; societas vero
civilis habet rationem personae privatae. Ergo ad Eccle-
siam speetat interpretatio et rescissio concordatorum.

(1) Tarquini, institutiones juris ecclesiastici publici, lib. 1, cap. ir.

 

