PARS susumus. ’ 181

cium unitum efficitur pars ecclesiae cui unitur, et jura
illius transferuntur ad ecclesiam principalem.

Il. incorporatio est quoddam unionis genus, mediis
praesertim saeculis frequens. Consistit ineo, ut aliquod
heneficium cuidam monasterio, collegia, capitulo adji-
ciatur. Istae uniones ad vitam monasticam vel canoni·
cam instaurandam institutae, triplici forma absolvuntur.

Prima dicitur unio quood temporalia tentum, seu non
pleno jure, quando reditus parochiae assignati sunt mo-
nasterio, sed cura animarum administratur abenelicii
rectore quem Episcopus instituit ad presentationem
monasterii.

Unio planojare est, quando tum temporalia, tum spiri·
tualia¹ pertinent ad monasterium, ita ut cura animarum
habitualiter resideat penes capitulum, sed actualiter
exerceatur per vicarium e gremio capituli deputandum.

Tertia incorporatio plenissimo jure est, qua praelatus ¹
monasterii obtinet in elerum et populum Jurisdictio-
nem quasi episcopalem, a potestate Episcopi diocesani
exemptam.

Caeterum ex prohibitione Gonoilii Tridentini, novae

incorporationes ecclesiarum parochialium regulariter
fieri nequeunt ( ).

2. Regnlae seu solemnitates unionum.

Beneficiorum unio est odiosa, siqnidem per illam di·
minuitur cultus divinus. Quapropter multis regulis
restringitur.

I. Requiritur auctoritas lepitima eorum, ad quos spee-
tat erectio beneficiorum. ltaque R. Pontilex amplissi-
mam hahet potestatem uniendi heneficia; praeter illum
nullus inlerior potest Ecclesias cathedrales unire.

(1) Sess. Xlllv, cle Reform, cap. xrn.

 

