8ss uxroslrlo unruonlcn sums canumet.

alienandae3 alian, etsi nec veram alienationem accipiant,

gratiae tamen favore in laicos transferri possunt.

. Prioris generis sunt jura Ecclesiae aGhristo accepta;
v. g. libera Episcoporum et fidelium curn Romano Pon-
tilice communicati0; libera Evangelii praedicatio, erro·
rum expunctio;liberaclericoruminstitutioin disciplinis
ecclesiasticis, et puerorum educatioin fide ac moribus;
libera votorum professio ;’ jus in personas ac bona Ec·

'clesiae neccssaria3 paucis verbis, liberum exercitium
magisterii, ministerii et jurisdictionis.

Ad secundum genus referuntur ea quae respiciunt
disciplinam, qnatenus ab Ecclesia pendet; v. g. nova
dioecesium circumscriptio, et Episcoporum nominatio,

· approbante Pontifice ; in beneficiis quaedam jura ex con-

cessioueSummi Pontificis, excepta auctoritate spirituali;
rerum ecclesiasticarum alienationes vel sanationes3 lori
ecclesiastici limites et judiciorum formae.

Discrimen inter duo haec genera in eo consistit, quod
inprime cilicia principum, in altero Pontificum largi-
tates regulariter contineantur.

ll. Officia Principum sunt in primo rerum genere. Si
principes recta via incederent, nunquam derebus ejus·
modi concordata inirentur. At historia concordatorum,
historia dolorum! Afflicta vel eversa religione in qui·
busdam regionibus, Ecclesiae jura essentialia publico
loedere sanciuntur, ut possibilia sanentur, et catholi-
corum libertas firmetur. Etenim Ecclesia est societas
quas suo cultu, suis pastoribus atque institutionibus li-
bere uti potest; ut ablata ei restituantur, strictae justitiae
olficium est, non terrenas majestatis beneficium. Habet
itaque Ecclesia divinum jus sociale, vel non laedendum
unquam, vel sarciendum.

Praeterea nullibi ejus libertas officit principum et po-
pulorum libertati, quae naturalibus divinisque legibus

 

