· atas eructans. ¹ ii

Episcopum quando agitur de rotis iactis in congrega·
tione eujus est Superior. Quatenus Superior, jus habet
dispensandi avolo stabilitatis, remanente voto castitatis
si lactum luerit absolute in perpetuum. Si congregatio
habeat domos in pluribus dioeeesihus, et Episcopus loci
uhi sita est domus principalis, sit Superior generalis
totius ordinis, ad eum recurreredehent qui dispensatio·
nem postulant.

Quoties. intervenit promissio perseuerantiae, membra
Congregationnm quae status religiosi essentiam non ha-
bent, a promissione et votis non solvuntur, nisi Congre-
gatio vel Pontifex consentiam alioquin dispensatio a
promissione esset in praejudicium tertii.

lv. Troasitus repertorium od aliam religionem.

l. Ex Innocentiilll decretali Licet, transitus a religione
laxiori ad strictiorem est licitus-modo liat ex zelo vitae
melioris, petitaprius, lieetnon obtenta, Superioris licen·
tia. ,

2. Transitus ad ordinem aequalis rigiditatis est etiam
licitus, sed jam majori causa existente et intercedente
licentia Superioris, vel tali non existente causa ex venia
pontificis.

3. 'transitus ad ordinem laxiorem non fit nisi ex dis-
pensatione Pontificis.

4. Ad dignoscendum an aliqua religio sit arctior,
attenditur non solum linis ordinis et primaria ejus
institutio, sed etiam actualis observantia. Ex com·
muni consensu religio carthusiensium arctissima cen·
satur.

5. llulti ordines privilegium habent, ut transitus ad -
religionem arctiorem non slat nisi obtenta lieentia.

'V.Regularisadparochiamvelllpiscopatumassumptus,
nonaprofessione eximitur, sed tantum ab obligationibus
quae officinm ant dignitatem minus decent. Quoad ohe·

 

