202 nxroslrlo unrfloblcd Junls cenorum.

requiritur litis contestatio. Ante illam testes non reci-
piuntur, neque alia' probatio admittitur, nisi aliud exi-
gat vel natura causae, vel periculum amittendae proba· -
tionis. Expressa et solemnis contestatio non requiritur
in judiciis summariis.

Plures sunt illius ellectus : dat initium judieio; quasi
contractum perficit inter litigantes, ita ut neuter, altero
invito,recedere possit; perimit potestatem recusandi ju·
dicis, nisi postea causa suspicionis superveniat3 prae-
scriptionem interrumpit ll).

libramentum calumnie (vitandas) introductum est,

ut religione fraudes a judiciis arcerentur. Proponitur '

illius obJectum, necessitas et effectus,

Illius objectum quinque capitulis comprehenditur;
litigantes enim jurant, quod se bonam causam habere
credant ; quod interrogati verum sint responsuri; quod
falsa probatione non utantur; quod nihil dederint aut
promiserint corrumpendi causa, quod dilationes non
postulent in fraudem, animo scilicet differendi judi-
cium. Istud juramentum, cum universam litem spectet,
semel tantum praestatur 3 ab eo dillert speciale Juramen·
tum vertutis vel malitiae, quod altera pars exigere po·
. test, quoties judex fraudem suspicatur.

iure canonico, juramentum ad substantiam ordinis
judicialis non pertinet3 sed judex potest regulariter
illud in omnibus causis exigere. Sinon petatur, impune ,
omittitur, 'neque propterea judicium irritum est. At pe·

titum omnino praestandum est; etsi litigantes illud sub·
ire recusent, actor quidem causa cadet, reus vero pro
confesso habebitur.

Effectus praestiti J'uramenti est, ut calumnie suspicio·
nem removeat, donec de ea manifeste constet (t).

(t) decretalium lib. ll, tit. v, de titis contestatione.
(2) leid, tit. su, deincremento calumnia.

 

